---
title: "《善说精髓》075（二）——《善说精髓》讲记·身财受用皆布施"
date: "2019-10-18T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》075（二）——《善说精髓》讲记·身财受用皆布施"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698225583740.07758874373296287.jpg)

![](./assets/17698225584330.5284047234974082.jpg)

##  《善说精髓》075（二） 

**“身受用与三世善，”**

**“身”**也好，财物、**“受用”**也好 …… 我们每天早上不是念的吗？ “身财受用善根等，悉皆施舍于一切父母众生，而今我为饶益有情故，仍需受用衣食卧具等，并唯行利益众生之事业也。”每天早晨起床，就说我已经起来了，我的这些东西全都是给众生的，但是呢，我也要吃饭，我也要活着，是吧？我就用我的那一部分，用完以后呢，我的这个身体也要做利益众生的事情。 （嘴上是这么说的，做起来还是有点困难哦。）我的**“身”**、财、**“受用”**，一切都施于众生，还包括什么呢？**“三世善”**——我所累积的一切功德，也都施于众生。 

**“施时若具六度修，”**

这个就是布**“施”**的同**“时”“具”**备**“六度”**了。布施本身就是布施，布施当中防止二乘作意，是持戒，布施当中坚住不动、耐他怨害就是安忍，布施一心坚持就是禅定；知道什么该布施，什么不该布施，这个是智慧。一个布施同时具备六度，那么其他也是一样。 

六度每一度含有六度的说法，《般若经》、《大智度论》等里面都有，意思差不多。《广论》中说： 

“具足六种波罗蜜多者，如行法施，防止声闻、独觉作意，是名持戒；于种智法信、行、堪忍，忍恕他骂，为令法施倍复增长，发起欲乐，是名精进；心专一趣不杂小乘，廻向此善于大菩提，是名静虑；了知能施、所施、受者悉如幻化，是名般若。具足六种，力最强大。此是《八千颂广释》所说。”

《八千颂广释》是狮子贤论师的《现观广释》，是配合《小品般若》解释的。因为篇幅比《现观明义释》要广，故称“广释”，是《现观》重要参考书。现在还没有汉译，可能是因为篇幅太大了。 

**“成就久暂诸所须。”**

布施呢，能够**“成就久”**远和**“暂”**时的资具。以后的那些资具，都是由这个布施而来的。 

题图是敦煌壁画《舍身饲虎（连环画）》 

![](./assets/17698225584880.5097467831400534.jpg)
